# 6강 협상의 꽃, 창의적 대안을 아시나요?

크리에이티브 옵션: 양측의 서로 다른 니즈를 동시에 만족 시키는 제 3의 창의적 대안

- 시민군 니즈: 왕정에 대한 반감, 왕의 독점적 공간 없애기
- 정부 니즈: 역사적 유물 보존
- 왕궁을 시민들을 위한 박물관으로 만드는 것


# 7강 붙여라! 그러면 상대의 마음이 움직일 것이다

뛰어난 협상가는 서로의 요구가 다를 때 욕구에 집중한다.  
그래서 서로 다른 욕구를 동시에 충족시키는 창의적 대안을 만든다.  

창의적 대안을 만드는 첫 번째 방법은 `더하기`이다.  

협상 고수들은 최대한 많은 안건을 테이블에 올리고, 이를 통해 창의적 대안을 만들어낸다.  


# 8강 싸우지 마라, 내기를 걸어라

창의적 대안을 만드는 두 번째 방법은 `베팅`이다.

협상 테이블에서 언제 베팅이 가능할까?

- 미래에 대한 기대치가 다를 때
  - 미래에 대한 예측이 서로 다른 이유: 정보의 차이
- 서로 믿지 못 할 때
  - 상대의 생각을 바꾸려고 힘 빼지말고, 내기를 걸면 된다


# 9강 협상은 주고받는 게 아니다

창의적 대안을 만드는 세 번째 방법은 `교환`이다.

양측이 협상에서 중요하게 생각하는 우선순위가 뭔지를 파악해야 한다.  
그런 다음에는 각자의 우선순위에 따라 안건을 교환하는 것이다.  

교환 기법을 활용하기 위해선 두 가지 조건이 필요하다.

- 협상 안건이 하나면 안 된다. 두 개 이상이어야 한다.
- 여러 가지 협상 안건의 우선순위가 서로 똑같으면 안 된다.

협상이란 내게 덜 중요한 것을 주고, 더 중요한 것을 받는 것이다.


# Tips to Win 1 협상가 vs 협상가

갑이 협박하면 을은 아이디어를 내놓지 않는다.  

서로에 대해 더 많이 알수록 협상 안건은 늘어나고, 양측은 더 많이 얻게 된다.  

- 협상에서 첫 제안은 기다리기보다 내가 먼저 하는 게 낫나?
- 협상할 때 최대한 많은 안건을 협상 테이블에 올려놓는 게 좋다?
- 협상에선 가장 어렵고, 중요한 안건부터 먼저 다루는 게 좋다?
- 좋은 협상가는 포커페이스를 유지한다?

